>***Финансовая математика (ФМ)*** - совокупность математических приемов и методов, используемых для анализа и прогноза развития систем и явлений финансового рынка и/или его частей.

**Основные характеристики:**
- прикладная область математики, обслуживающая решения финансово-экономических задач на всех уровнях управления народного хозяйства;
- математические основы ФМ: алгебра и математический анализ, методы оптимизации, теория вероятности и математическая статистика, экономика и финансы.

Цель ФМ - изучить операции с финансами на финансовом рынке (ФР), осуществляемые во времени.

>***Рынок*** - система взаимоотношений и обеспечивающих факторов по поводу товаров и услуг.

Функции денег:
1. Средство платежа.
2. Мера стоимости (сопоставления).
3. Средствонакопление.
4. Обращение.
5. Международный обмен.

>***Финансовый рынок*** - система экономических взаимоотношений, связанных с обслуживанием в широком смысле движения и использования денег и их производных.

>***Вексель*** - долговая расписка.

Движение денег:
1. Формирование (в том числе выпуск).
2. Распределение.
3. Использование.
---
M - денежная масса
Q - количество произведенных товаров
P - стоимость товаров
V - средняя скорость обращения денежных средств

$$
M \approx \frac{QP}{V} \space\space\space\space\space\space\space MV \approx QP
$$

Финансовый рынок делится на денежных, кредитный и фондовый. Кредитный и фондовый рынки образуют рынок капитала.

>***Ликвидность*** - способность быстро отвечать по обязательствам.

Ликвидные активы:
- деньги;
- ценные бумаги;
- драг. металлы.

---
