Будем исходить из того, что базовая сделка подразумевает наличие:
- *продавца (кредитора)* - имеет свободные финансовые ресурсы; 
- *покупателя (заемщика)* - приобретатель свободных ресурсов;
- *тело долга (ссуда)* - денежные средства, которые хочет приобрести заемщик;
- *процентные деньги (проценты)* - сумма сверх тела долга, требуемая с заемщика как оплата услуг кредитора;
- *процентная ставка* - соотношение тела долга и ссуды, выплачиваемое каждый период начисления (может быть простой или переменной);
- *наращивание долга* - процесс увеличения денег, в связи с присоединением начислений к телу (если начисление происходит от одной и той же базы это называется простым процентом, иначе - сложным).
---
$P_0$ - исходная сумма займа/ссуды
$P_1$ - сумма займа/ссуды на момент времени 1
$P_{n}$ - сумма займа/ссуды за весь период начислений
r - ставка процента, %
n - срок ссуды длительность займа
$i=\frac{r}{100}$ 

$P_{n} = P_{0}(1+ni)$ - наращение по простому проценту
$P_{0} = \frac{P_{n}}{(1+ni)}$ - дисконтирование по простому проценту

Принцип временной неравноценности денег состоит в том, что равновеликие суммы взятые в разные периоды времени имеют разную ценность.

j - учетная ставка

$P_{n} = \frac{P_{0}}{(1-nj)}$

$(P_{n} - P_{0})$ - прирост 
$r_n = \frac{P_{n}-P_{0}}{P_{0}}$ - темп прироста

Дисконтирование:
$P_{0} = P_{1}\left( 1-\frac{q}{100}\right) = P_{1}(1-j)$   $P_{0} = P_{n}(1-nj)$ 
Наращивание:
$P_{1} = \frac{P_{0}}{(1-j)}$   $P_{n} = \frac{P_{0}}{(1-nj)}$ 

Условия, при которых начисления осуществляются простым процентом:
- если срок кредитования не превышает 1 год;
- проценты регулярно выплачиваются
При продолжительности ссуды менее года необходимо уточнить какая часть величины процента должна быть выплачена (т.к. во всех договорах обычно прописываются годовые ставки). Для этого срок ссуды n следует выражать в виде дроби $n =\frac{t}{k}$, где k - число дней в году, t - срок операции. 
В практике расчетов обычно используется 3 основных варианта.
![![ФинМат/#*Table]]

---
Задача:
	Пусть зафиксировано 2 величины: P_0 и P_n. Вопрос: как соотносится 2 величины ставка процента и ставка дисконтирования.

$$
r_{n} = \frac{P_{n}-P_{0}}{P_{n}} = \frac{P_{n } - P_{n}(1-d_{n})}{P_{n}(1-d_{n})} = 1 - \frac{1}{1-d_{n}} = \frac{d_{n}}{1-d_{n}}
$$

$$
d_{n} = \frac{P_{n}-P_{0}}{P_{0}} = \frac{P_{0}(1+r_{n}) - P_{0}}{P_{0}(1+r_{n})} = 1 - \frac{1}{1+r_{n}} = \frac{r_{n}}{1+r_{n}}
$$

Могут ли ставка удержания и ставка начисления одинаковыми?

$$
r_{n} = \frac{d_{n}}{1-d_{n}} \implies (1-d_{n})r_{n} = d_{n} \implies d_{n}=0; r_{n}=0
$$

---
