Пусть существуют разнородные процентные ставки (простая, сложная, учетная и т.д.). В конкретных условиях сделки они могут приводить к одному и тому же финансовому результату. В этих случаях говорят о том, что ставки являются ***эквивалентными***, т.е. количественно они разные, но в разных условиях сделки дают равный финансовый результат. 

Принцип ***эквивалентности ставок*** лежит в основе большинства методов количественного анализа финансовых операций. Главное - этот принцип позволяет перейти к единообразному показателю для сопоставимой оценки эффективности финансовых операций. 

В качестве такого показателя используют ***эффективную ставку***.

>***Эффективная ставка*** ($r_{ef}$, $ \%i(e) $) - **годовая** ставка **сложных** процентов, которая дает тот же финансовый результат (т.е. соотношение между итоговой суммой долга $S_0$ и результирующей суммой $S_T$), который может быть получен при любой схеме выплат, т.е. например по m разовой ставке $\frac{i}{m}$.

Введем следующие обозначения
	$i$ - номинальная годовая ставка процента;
	$r_{ef}$ - эффективная ставка
Согласно определению, эффективную ставку можно получить из соотношения:

$$
S_{0}(1+r_{ef})^T = S_{t}
$$

$$
r_{ef} = \left( \frac{S_{t}}{S_{0}} \right)^{\frac{1}{T}}-1
$$

>Согласно схеме $m$ кратной капитализации на первоначальную сумму $S_0$ в течение года на нее начисляются проценты по номинальной годовой ставке $i$, число начислений $m$. Если начисления осуществляются в течение $T$ лет, такое наращивание называется ***реинвестирование***. Если это так, итоговая сумма вычисляется как:

$$
S_{T} = S_{0}\left( 1+\frac{i}{m} \right)^{mT}
$$

$$
(1+r_{ef})^T = \left( 1+\frac{i}{m} \right)^{mT} \implies (1+r_{ef}) = \left( 1+\frac{i}{m} \right)^{m}
$$

Отсюда можно определить эффективную ставку через номинальную

$$
r_{ef} = \left( 1+\frac{i}{m} \right)^m-1
$$

Верно и обратное

$$
i = m((1+r_{ef})^{1/m}-1)
$$

Обычно в рекламных буклетах объявляются номинальные ставки, которые могут существенно отличаться от реальных. На практике чаще всего номинальную используют, например, в США; эффективную - во Франции.

# Наращивание процентов и инфляция

Инфляция определяется ростом цен. 
$r = \frac{P_{i+1}-P_{i}}{P_{i}}$ - темп прироста инфляции. 
$P_t = P_0(1+r)^t$ - изменение цены с учетом инфляции.

Если темп инфляции сохраняется, то инфляцию в текущий момент времени можно посчитать 

Тогда можем решить задачу на нахождение срока, за который произойдет удвоение стоимости:

$$
2 = (1+r)^T \implies T = \frac{\ln 2}{r} = \frac{100\ln 2}{r\%}
$$

$$
T = \frac{70}{темп\spaceинфляции\spaceв\spaceпроцентах} = \frac{70}{r\%}
$$

Множитель наращивания сложных процентов с учетом инфляции

$$
(1+r)^n(1+i)^n
$$
