Для начала будем считать простейшую ситуацию, пусть платежи осуществляются раз в год (p=1) и начисление процентов таже осуществляется раз в год по сложному проценту годовой ставки. Тогда наращенная стоимость к концу срока рассчитывается по формуле 1

$$
S = R \frac{(1+i)^n-1}{i} = R*s_{n;i}
$$

Таким образом рента может быть посчитана как формула 2

$$
R = \frac{Si}{(1+i)^n-1}
$$

Современная величина ренты рассчитывается следующим образом (формула 3)

$$
A = R \frac{1-(1+i)^{-n}}{i} = R*a_{n;i}
$$

Отсюда можем высчитать ренту как формула 4

$$
R = \frac{Ai}{1-(1+i)^{-n}}
$$

Если речь идет об одном и том же рентном потоке платежей, то получим следующее соотношение (формулы 5)

$$
\frac{S}{s_{n;i}} = \frac{A}{a_{n;i}}
$$
$$
S = Av^{-n}; \space v = \frac{1}{1+i}
$$
$$
S = A(1+i)^n
$$
$v$ - коэффициент роста ренты (знаменатель рентных платежей)

Заметим, что кроме этого , если вместо S в первую формулу подставить 

$$
\frac{A(1+i)^n}{s_{n;i}} = \frac{A}{a_{n;i}} \implies a_{n;i}(1+i)^n=s_{n;i}
$$

Задача стоит так, что при известных величинах S и A необходимо определить параметры ренты.  Как правило такие параметры как количество выплат и количество начислений определяются по соглашению сторон.
1) Определение ежегодной суммы платежа (годовая рента) на основе суммы потока и приведенной величины на начало периода потока. Исходя из формул 5 можем определить размер ежегодного платежа $R = \frac{S}{s_{n;i}}$; $R=\frac{A}{a_{n;i}}$.
2) Определение срока постоянной ренты. ($R>Ai$) 
	1) из формулы 1 $n=\frac{\ln\left( \frac{S}{R}i+1 \right)}{\ln(1+i)}$;
	2) из формулы 3 $n=\frac{-\ln\left( 1-\frac{A}{R}i \right)}{\ln(1+i)}$.
Необходимо помнить, что все последние выкладки исходили из того, что рассматривается простейшая рентная схема, а именно, когда число выплат совпадает с числом начислений, поэтому каждый раз необходимо уделять особое внимание условию задачи и четко идентифицировать модель рентного потока. 
---
Ставка процента
Очевидно, что для решений уравнений 1 и 3 относительно $i$ возможен только приближенный тип решения, например, линейной интерполяции, секущей, Ньютона-Равсона и др. Приведем пример использования для восстановления вычисления ставки i и запишем схему метода:
1. С помощью предварительных расчетов экспертно и/или эмпирически найдем нижнее значение ($i_n$) и верхнее значение ($i_b$) оценки ставки процента.
2. Далее для корректировки ставки процента, начиная с ее нижней границы осуществляем вычисления по формуле $i = i_{н} + \frac{s-s_{н}}{s_{в}-s_{н}}(i_{в}-i_{н})$, где $s_{}$ значения коэффициента наращивания ренты для процентных ставок $i$
3. После этого полученной текущее значение ставки $i$ проверяют на условиях (в зависимости от постановки задачи) 1 и 2 до приемлемого уровня расхождения. Если достигнутая точность нас не устраивает возвращаемся к пункту 2 и повторяем операцию.
---
Пример:
```handdrawn-ink
{
	"versionAtEmbed": "0.3.4",
	"filepath": "Ink/Drawing/2026.3.26 - 9.30am.drawing",
	"width": 743.999755859375,
	"aspectRatio": 1.1210970878974282
}
```
---
## Специальные виды рент
### Вечная

>Вечная рента - последовательность платежей, выплачиваемых бесконечное число лет (например, платежи по бессрочным государственным облигациям займа). Чаще всего связаны либо с правами государства, либо собственности. 

Очевидно, что наращенная сумма растет неограниченно, поэтому возникает необходимость рассчитать современную величину ренты. Дадим оценку современной величины подобной ренты. Для простой ренты используем выражение 3

$$
\lim_{n\to \infty }A = \lim_{ n \to \infty }\left(R \frac{1-(1+i)^n}{i}\right) = \frac{R}{i} 
$$

Случай, когда $p>1$ и $m>1$:

$$
\lim_{ n \to \infty }A = \lim_{ n \to \infty } R \frac{1-\left( 1+\frac{i}{m} \right)^{-mn}}{p\left[ \left( 1+\frac{i}{m} \right)^{m/p}-1 \right]}
$$

### Рента пренумерандо
Рента пренумерандо - авансовые платежи. Допустим, что рента предполагает платежи в начале каждого периода проплат. Введем следующие обозначения: пусть $\widetilde{S}$ и $S$ наращенные суммы пренумерандо и постнумерандо, которые можно соотнести по формуле:

$$
\widetilde{S} = S\left( 1+\frac{i}{m}\right)^{m/p}
$$

### С платежами в середине срока исполнения ренты

$$
S_{\frac{1}{2}} = S\left( 1+\frac{i}{m} \right)^{m/2p}
$$
